# Инструкция по разметке

## Оглавление
1. [Введение](#введение)
2. [Какие упоминания мы берем, а какие — нет?](#какие-упоминания-мы-берем-а-какие--нет)
3. [Как определить, являются ли упоминания кореферентными?](#как-определить-являются-ли-упоминания-кореферентными)
4. [Как найти границу упоминания в тексте?](#как-найти-границу-упоминания-в-тексте)
5. [Как это все сделать в программе для разметки?](#как-это-все-сделать-в-программе-для-разметки)

**Важно:** в коротких примерах по тексту инструкции могут быть размечены не все примеры, а только релевантные описываемой проблеме. 

Все (почти) примеры взяты из [newsru.com](https://newsru.com). 

## Введение
Для успешной разметки необходимо разобраться в следующих вещах: 

1. Что такое кореференция? 
2. Что именно мы будем размечать? 
3. Как именно мы будем это размечать? 

Короткие ответы на эти вопросы выглядят так: 
1. Языковые выражения называются кореферентными, если они называют один и тот же объект действительности. Например:
   > Мелия на прошедшей неделе посетил [Киев]<sub>0</sub>, [где]<sub>0</sub> встречался с [основателем [ЕНД]<sub>1</sub> экс-президентом Грузии Михаилом Саакашвили]<sub>2</sub>, обсудив с [ним]<sub>2</sub> стратегию [партии]<sub>1</sub> по приходу к власти.

   Здесь: "Киев" и "где" называют одну и ту же локацию; "основателем ЕНД экс-президентом Грузии Михаилом Саакашвили" и "ним" называют одну и ту же персону; "ЕНД" и "партии" называют одну и ту же организацию. Одинаковые индексы рядом с квадратными скобками обозначают одну и ту же сущность. 
2. Размечать мы будем языковые выражения, которые чему-нибудь кореферентны. Для простоты мы будем называть их упоминаниями. Языковые выражения, для которых в тексте тех кореферентного выражения, мы размечать не будем. 
3. На вопрос “как” короткого ответа нет 😊. Но описание будет состоять из нескольких пунктов:
   * Какие упоминания мы берем, а какие — нет? 
   * Как определить, являются ли упоминания кореферентными? 
   * Как найти границу упоминания в тексте?
   * Как это все сделать в программе для разметки? 

## Какие упоминания мы берем, а какие — нет?
>Ранее США ввели санкции против фонда имени Ахмата Кадырова, созданного по инициативе [главы Чечни Рамзана Кадырова]<sub>0</sub>, а также против связанных с [ним]<sub>0</sub> компаний и спортивных клубов. 

Только два упоминания в тексте кореферентны друг другу, потому аннотируются только они.

</br>

>Ранее США ввели санкции против фонда имени Ахмата Кадырова, созданного по инициативе [главы [Чечни]<sub>1</sub> Рамзана Кадырова]<sub>0</sub>, а также против связанных с [ним]<sub>0</sub> компаний и спортивных клубов. [Кадыров]<sub>0</sub> заявил, что эти ограничения никак не повлияют на [республику]<sub>1</sub>.

При добавлении еще одного предложения к тексту у "Чечни" появляется кореферентное упоминание "республику". Теперь оба упоминания аннотируются.

</br>

Среди таких упоминаний нас интересуют перечисленные ниже:
1. Именные группы, т. е. словосочетания с именем существительным (или субстантивированным прилагательным/числительным/причастием) в роли главного слова[^note-np]: 
   > [Никто] не может присваивать [власть] в [Российской Федерации]. 

   > [Захват [власти]] или [присвоение [властных полномочий]] преследуются по [федеральному закону]. 

   > А [те двое] разглядывают что-то еще. 

   > [Протестующие] вышли на [проезжую часть], парализовав [движение [транспорта]]. 

   > На [Норильской обогатительной фабрике] из-за [обрушения [здания]] погибли [рабочие]. 

[^note-np]: Здесь в примерах могут быть не размечены нижние индексы []<sub>n</sub>, это значит, что в примере нет кореферентного упоминания. Соответственно, в реальной разметке мы бы по-прежнему выделили его только при наличии кореферентного упоминания.

2. Личные местоимения (я, мы, ты, он, она и т. д.)  

3. Притяжательные местоимения (мой, наш, твой и т. д.)  

4. Возвратные и возвратно-притяжательные местоимения (себя, свой)  

5. Взаимное местоимение «друг друга» и аналогичные ему 

7. Относительные местоимения (который, куда, когда и т. д.)  

8. Вопросительные местоимения (кто, что и т.д.) 

9. Указательные местоимения-существительные (это, то) 

10. Прилагательные, кореферентные любому из пунктов выше: 

    > [Британские]<sub>0</sub> власти также подчеркивают, что 60% товаров, производимых в Шотландии, реализуются в [Соединенном Королевстве]<sub>0</sub>, а дополнительные инвестиции в этот северный регион составляют несколько миллиардов фунтов стерлингов.

</br>

Что нас пока точно не интересует: 
1. Упоминания-клаузы: 
   > [Между тем к расследованию инцидента с самолетом Ryanair подключилось Федеральное бюро расследований США]<sub>0</sub>. Как сообщил глава бюро Криминальной полиции Литвы Роландас Кишкис, [это]<sub>0</sub> было сделано, поскольку ФБР располагало информацией о том, что среди пассажиров были и граждане США. 

2. Нулевые упоминания: 
   > «[]<sub>0</sub> Вступая в гражданство, [я]<sub>0</sub> испытываю неописуемый восторг»: [Жириновский]<sub>0</sub> написал текст клятвы для желающих стать россиянами. 

   > – Особый садизм системы – даже по видеосвязи с судом оставлять решетку, – написал [Иван Жданов]<sub>0</sub> в [своем]<sub>0</sub> Instagram после заседания. – []<sub>0</sub> Не уверен, что он вообще все хорошо слышал, что происходит в суде с учетом его слуха. 

</br>

Подытожим: 
1. Мы размечаем только упоминания, которые кореферентны какому-нибудь другому упоминанию. "Одиночки" нас не интересуют. 
2. Среди этих упоминаний размечаем только такие, которые входят в список интересующих нас упоминаний и не входят в список не интересующих нас упоминаний.  

## Как определить, являются ли упоминания кореферентными?

## Как найти границу упоминания в тексте?

## Как это все сделать в программе для разметки?
